大家早上好,今天我们正式开始上课,很高兴看到你们,顺道也给哈佛拓展学院的同学们打个招呼。
上次我们向新西兰的同学问好,今天我们向爱尔兰的同学问好,我们会对本科生和研究生进行分组,明天你们就会收到一封
萧恩安家的邮件,要求你们填写分组意愿。
本周末我们就完成分组,所以递交自己的分组意向对你们来说很重要,我们下周便开始执行。
上次课,我们提出了一个设问,为什么要开设积极心理学?
我阐述了三个理由,来说明我们为什么要重启炉灶,而不只是老生常谈地去研究幸福,研究爱情。
我们学习积极心理学是为了改变21比1这个比例,原本没有一项关于幸福快乐的研究,就会有21项关于压力焦虑的研究
,我们想要改变这样的局面,其中的理由有三点。
现如今,不断加剧的压力,让全世界的人都饱受抑郁困扰,焦虑也俨然成为一种全球性的流行病,在美国、中国、
澳大利亚、英国的各大大学里,情况同样如此。
即便现实已是这样,我依然认为我们需要改变现状,更多地去研究积极的一面,也就是正向的事物。
第一个原因,就在于我们提出的问题本身十分重要,不管是做研究时提出的问题,自我反省时提出的问题,还是你向爱人提
出的问题,都意义重大。
如果我们的问题主要只是怎么做行不通,问题出在哪里,为什么这么多孩子会因为环境因素考试不及格?
倘若我们只会提出这一类问题,就会错过现实当中很重要的一部分。
这就好比习题当中,很多人没有考虑到巴士上的孩子们,不少人都犯过这样的错误。
倘若我们提出一些积极的问题,去思考全新的可能性,迎接我们的就会是另一番天地。
优秀的研究者不会去追问为什么这么多人失败了。
恰恰相反,他们会问那些成功者做到了什么,为什么这些人身处逆境,
依旧能够抵达成功的彼岸。
接下来,我们讲到马瓦克林斯的故事。
他的案例在很多课题当中都很典型,之后的课程也会多次提到。
马瓦克林斯曾经帮助一批学生摆脱被动受害者的处境,
这些孩子被周遭环境拖累,受成长环境、社区、社会等方方面面的影响。
而他帮助他们从消极被动的受害者,蜕变为积极主动的进取者。
他告诉孩子们,不可否认命运或许对你不公,但这是属于你自己的责任,没有人可以替你,你的人生由你自己主宰。
他改变了许许多多人的一生,这份影响直到今天仍在延续。
我们回想马瓦克林斯当年执教的芝加哥教育体系,当时有一个老生常谈的问题,不知道大家还记不记得。
大家在思考,学生长到10到12岁以后,我们要怎样尽量把他们留在校园里,避免他们加入街头帮派,不去沾染毒品,不
去坐监犯科,我们又该如何保障他们在校的安全?
这是一个很重要的问题,可仅仅只有这些,还远远不够。
马瓦克林斯重新构思了这个问题,他提出的问题是,我们要如何培养学生身上的闪光点,仅仅是问题的改变,就让一切发生
了改变。
他看到了每一位学生身上的闪光点,看到他们的长处、优势、竞争力,而这些都被其他老师所忽视,
就是因为他们没有提出这样的问题。
打个比方,他们就只会问,你能从屏幕上看到几个几何图形,
却完全无视巴士上的孩子,也看不见学生身上的闪光点。
当一份闪光点得不到及时地发现爱护与指引,他就会快速枯萎,消逝。
很可惜,大多数人的潜力就这样被埋没了,在各式各样的环境里,人类的潜力都可能遭遇这样的命运。
不管是人际交往、家庭关系,还是大学校园,这样的悲剧总是在上演,提出什么样的问题,就会造就什么样的结果。
所以,提出积极心理学视角下的问题也格外重要,也就是那些促成进步的问题。
健康之源是什么?成功之源是什么?幸福之源是什么?以上就是第一个理由。
现在,我们接着来讲第二个理由。
在展开之前,我们不妨设想,如果马瓦·科林斯今天来到课堂,他会提出这样一个问题,
我们该如何从自身、家庭、社区、国家、乃至整个世界的层面去培育我们与生俱来的闪光点。
当我们提出这个重要的问题,我们仿佛突然踏入了一片从前从未抵达过的领域。
第二个理由,来自积极心理学的实际效用。
当我们把目光投向幸福、人际关系与快乐,就会明白,解决掉不快乐并不代表你就会拥有快乐。
幸福与不幸,正向心理状态与神经症、精神病症与抑郁,它们彼此之间互有关联。
如果我们正遭受严重抑郁或是焦虑的折磨,我们很难感受到快乐,所以它们确实是相互联系的。
可是,单摆脱焦虑与抑郁的困扰,并不足以让我们获得幸福。
这一点如今已经得到普遍认同,许许多多心理学从业者也在实践当中意识到了这一点,认为只要走出抑郁的阴霾,一切就都
好了,这是不可能实现的。
我用享受美食来打的比方,方便大家理解,如果我们消化不良,就很难好好享用食物,所以我们必须先解决消化不良的问题
。
但是,消化问题被解决,定不代表我们就一定能够享受美食,我们必须主动走出去,才能够品尝到美味,仅仅摆脱消化不良
的困扰,还远远不够,我们还需要再往前迈出一步。
我们可以从这样一个角度看待人生经历,给那些会对心理产生影响的经历赋予数值,一部分经历的数值低于零,那就是消极
痛苦的体验。
而那些积极愉快的经历,数值处在零以及正值区间,神经症、愤怒、焦虑、抑郁、精神病症都属于消极痛苦的一面。
愉悦、满足、欢乐、兴奋、
幸福,则属于积极的一面,也正是积极心理学所要研究的内容,再次跟大家强调,摆脱消极情绪并不会自动为我们带来积极
的情绪。
正因如此,戴维·梭罗在20世纪40年代写下这样一句话,大多数人悄无声息地过着绝望的生活,这种说法不无道理。
而正如平克·弗洛伊德所说,人们常常陷入惬意的麻木,什么是惬意的麻木?
我们要如何超越这份惬意的麻木,怎样跳出悄无声息的绝望生活,真正体会到兴奋、欢乐与幸福?
想要做到这些,我们就必须主动培养自身的内在品质,再次重申,幸福不会随着痛苦的消散就立刻到来,也正因为如此,我
们才需要积极心理学。
它主要聚焦健康成长模式,关注那些促成进步的议题,生理、心理、情感的健康支援在哪里?
我们如何让人在智力、情感、心理层面与内在与外在世界当中都得到充实?
我们要怎样帮助人们挣脱生活的羁绊,重获新生,站在健康模式的视角,我们能够看见不同层次的解决思路。
最基础的层面就是关注自身的不足,这是疾病模式,想着我们要摆脱弱点,但我们也可以选择更多地去看见自己的优势。
盖洛普组织就做过这样的实验,开展了一项覆盖全球的调查,包含日本、中国、美国、欧洲。
大多数人都认为,想要获得成功,就一定要先克服自己的不足,但这个想法大错特错,那些不纠结于自身缺点,转而着重发
挥自身优势的人不仅更幸福,从长远来看也更加成功,这一道理同样适用于领导力的培养。
积极心理学的观点是,至少我们应当给予自身优势同等的重视,不管是在企业当中,还是对个人而言,我们总是把重心放在
克服缺陷,提升自己的短板能力上,可我们真正擅长的是什么,我们要如何把它打磨得更好,我们与生俱来的倾向是什么。
无论对个人,还是身处集体,我们有没有看见这些特质,并且把它们继续发展下去,请试着把成功和愉悦联系在一起。
如果我们更多着眼于积极的一面,我们会怎样度过自己的一生?是躲闪过往痛苦的经历,还是鼓足勇气去寻找人生的乐趣?
是一味地回避不幸,还是像独立宣言所倡导的那样,去追求幸福的生活?
这两种人,表面看上去或许没有多大差别。
举个例子,有人一周工作八十个小时,逃避一切,漠视家庭琐事,对内心的冲突视而不见。
他看上去,也许和另一个同样一周工作八十小时,却满怀激情的人,没有什么两样,外在模样相差无几,内心却是全然不同
的两种状态。
一种是病态模式,消极逃避,起不到真正的作用。
另一种是健康模式,满怀热忱,听从自己内心的声音。
处在病态模式当中,最好的结果也仅仅只是归于零点。
当然,摆脱痛苦十分重要,远离抑郁也很关键,可是站在健康模式的角度来看,这些远远不够,我们需要越过这一步,去感
受兴奋与欢乐。
因为理想的状态,不只是没有消极感受,更要充满积极的创造力。
当我们抵达满心兴奋,全然投入的高度,那种全身心沉浸的状态,要远比惬意的麻木美好的多。
当然,这个过程当中,会产生一些不适感,因为我们已经走出了舒适区,进入到学习区。
这不是恐慌区,我们不会受到伤害,只是处在学习区。
在这里,除了兴奋,还会有紧张,但更重要的是成长。
那么,你的选择是什么?你打算如何选择?你想要追寻什么?
你是只想远离痛苦,躲开不幸,还是主动去追求幸福和快乐?
你打算把注意力放在缺点与弱点上,还是放在你的优点与长处上?
什么才是最优的选择?什么才是理想的状态?
会不会有看不见的阻碍?是不是只能停留在零点?
还是说,我们可以不断收获更多的触动,更多的乐趣,更多的激情?
健康模式看上去会让人觉得有些畏惧,因为它没有上线,并且和疾病模式相比,
可供参考的成熟方案也并不多。
研究健康心理的积极心理学,目前依旧处在初步发展的阶段,
现在绝大多数的研究与建议都围绕如何摆脱抑郁展开,
很少教导人们如何拓展自身优势,所以积极心理学才如此重要。
许许多多的学者投入大量精力,去研究这个领域的观点与理想。
这学期大家就会了解到,如今已经有不少工具可以帮助我们越过那个零点。
我们讲过三个重要原因。
第一,我们关注的方向会塑造我们的现实。
第二,幸福不单单只是不幸的消失。
积极心理学之所以重要的第三个原因,这一点格外关键,
就是这门学科的研究范畴。
我们所使用的这些工具,不光可以帮助我们越过零点,抵达积极的状态,
也能够帮助我们直面消极,应对焦虑与抑郁,处理痛苦的经历与情绪。
培养积极的一面,本身就是在对消极的一面做好预防。
我来解释一下。
过去十多年的研究结果表明,想要改善这个时代越来越普遍的抑郁,
改善个人的抑郁或是焦虑最有效的办法,
其实并不是把全部目光直接放在抑郁和焦虑本身。
虽然这也很重要,但根据研究,改善抑郁与焦虑最有效的方法,
是培养积极的心态,发掘个人优势,认清并坚守自己的人生热情。
我们可以时常问问自己,生活的意义是什么?
我的人生目标是什么?
我为什么要来哈佛读书?
毕业后,我究竟想做什么?
愿意主动提出,并且认真思考这些问题的人,
往往更愿意主动探索生活的美好。
当然,在自我探索的过程中,我们难免会经历痛苦的情绪,
这是所有成长探索的必经之路。
但这样的探索,会让人生更有乐趣,更愉悦,更有意义,
也更容易收获成功。
更重要的是,我们能收获真正的幸福与安康,
我将其称之为人生的终极目的。
面对心理疾病,我们有两种截然不同的应对方式。
第一种是积极心理学倡导的全新方式。
传统的疾病模式认为,
人之所以痛苦、患病是因为本身出现了心理问题,
只要治愈病症,人就会回归健康。
这个道理听起来简单,实则非常抽象,
需要大家慢慢品味,细细体会。
我再通俗地解释一遍,
传统的心理治疗模式,
核心逻辑是治愈疾病,消除痛苦,
只要病症消失,心理就是健康的,
而积极心理学的模式完全不同。
他认为,
人之所以会陷入心理困境,
是因为生活中正向,
健康的养分有所缺失,
是因为我们疏于追寻那些能滋养身心,
成就自我的美好事物。
那么,什么能让我们保持心理健康呢?
我之前提到过,
追寻人生的意义与目标,
经营健康的人际关系。
当这些正向的支撑有所缺失,
焦虑,抑郁等心理问题,
就会趁虚而入。
疾病模式与健康模式的区别,
绝不仅仅是文字表述的差异。
亚伯拉罕·马斯洛在谈及神经症时曾说,
神经症的本质是没能实现自身的潜能,
没能活成自己本该成为的样子。
从生物学角度来讲,
倘若一个人的成长处处受限,
无法自由舒展自我,
就无法完全释放个人与人类与生俱来的潜能。
最终,
内心世界与现实格局会变得愈发狭隘,
个人能力也会被牢牢束缚。
简单来说,
我们之所以会产生心理问题,
变得身心不健康,
是因为我们没有充分滋养自己,
提升自己没有完成自我实现,
没有活出本该有的人生状态,
是自我成长的缺失,
造就了身心的困顿。
传统疾病模式的逻辑是,
一旦身心出现问题,
就全力对抗,
治愈病症。
而积极健康模式的逻辑是,
身心出现问题时,
不必只盯着问题本身,
更要专注于滋养,
强化自身的健康状态。
你的困顿源于对自我成长,
自我滋养的忽视,
这在心理学上被称作个人成长失败。
当我们疏于自我滋养,
疏于经营人际关系,
就会出现成长停滞,
资深心理问题,
而这正是积极心理学深耕的领域。
我们专注培养个人成长,
深耕正向力量,
用心守护人生积极的一面。
当我们聚焦正向,
培育自身优势,
不仅能收获美好,
更能拥有直面和化解负面情绪的底气。
我来引用马丁·塞利格曼的研究观点,
过去十年,
心理学领域一直在探索预防机制,
我们该如何预防青少年抑郁,
药物滥用,
精神分裂等心理问题,
该如何预防身处高危环境,
性格敏感的孩子,
出现暴力倾向,
校园犯罪等问题。
针对这些问题,
传统的疾病模式给出的答案是,
直面孩子的抑郁,
焦虑与负面情绪,
通过治愈病症,
规避暴力,
不幸等各类社会问题。
但马丁·塞利格曼通过50年的研究证实,
单纯的疾病治疗模式,
根本无法有效预防这些严重的心理与社会问题,
真正有效的预防方式,
从来不是纠正短板,
弥补缺陷,
而是系统性的培育个人能力,
塑造正向内核。
简单来说,
健康模式的核心,
是身耕优势,
培养能力,
经营良性,
人际关系,
帮助人们找到人生的价值与意义。
长久坚持下来,
所有的负面问题,
都会自然而然地得到改善。
这里要着重强调,
塞利格曼从未否定治疗疾病,
化解痛苦的意义。
他想表达的是,
在治愈问题的同时,
我们必须同步培育自身的正向力量。
研究证实,
人类诸多正向特质,
都是抵御心理疾病的天然屏障。
比如勇气,
远见,
乐观,
社交能力,
信念,
职业素养,
希望,
真诚,
毅力,
包容与洞察力等等。
我们已经证实,
培养乐观心态,
能将儿童与成人的抑郁,
沾染不良习性的青少年,
预防药物滥用最有效的方式,
不是事后治疗,
而是发掘并强化他们身上与生俱来的闪光点。
买瓦科林斯的教育理念正是如此,
专注,
守护健康,
培育美好,
为成长,
浇灌养分,
赋能成长,
最终让每一个生命向阳而生。
这也是我们这门课程会贯穿始终的核心观点,
健康模式的核心是培育能力,
塑造内核。
我们培育正向能力,
是为了从容应对人生中不可避免的负面境遇,
无论是人际关系的矛盾,
还是自我内心的困顿与痛苦。
我给大家打两个通俗的比方,
方便大家理解,
培育正向能力,
本质上就是打造一套强大的心理免疫系统。
我们都清楚,
强大的生理免疫系统,
不会让我们彻底不生病,
但能降低患病概率,
并且让我们在生病后,
更快,
更好地恢复健康。
我们培养乐观,
笃定,
有目标,
有意义的人生内核,
也是同样的道理。
这些正向特质,
会重塑我们看待世界,
感知生活的方式,
拓宽我们的能力边界,
让我们拥有对抗人生困境的底气。
人生的困难与挫折从来无可避免,
没有人的一生一帆风顺,
而我们修炼的所有正向力量,
都是在加固自己的心理防线,
再用引擎来举例,
如果用小玛丽的引擎去攀爬陡峭崎岖的山路,
很容易过载,
卡顿,
甚至崩溃。
但如果搭载强劲的大引擎,
就能稳稳登顶,
轻松应对艰险,
我们培育积极心态,
打磨自身优势,
就是在升级自己的心理引擎,
让我们有底气对抗负面情绪,
走出人生低谷,
拥抱更多美好与幸福,
大家一定要摒弃一个错误认知,
消除痛苦,
摆脱不幸,
不等于自动收获幸福。
我给大家分享一组哈佛的研究发现,
我之前看过一篇
《哈佛·克里姆森》杂志的文章,
虽然没能找到最新文献,
但这篇2004年的文章,
所描述的现状,
和当下高度契合。
文章中提到,
哈佛需要加大心理健康资源的投入,
我十分认同这一点,
但这仅仅是解决问题的其中一个方面。
我们真正需要做的,
是多维度投入精力与资源,
而不是只聚焦于缓解抑郁,
焦虑,
消除不幸。
比起单纯治愈负面问题,
培养抗压能力,
塑造正向人格,
找寻人生热爱与意义更为重要。
我们需要帮助哈佛的每一位同学,
挣脱外界的干扰与束缚,
摆脱偏离本心的人生拉力,
褪去繁杂的杂音与桎,
认清自我,
发掘优势,
在求学路上实现自我成长与自我圆满。
这些滋养人生,
成就自我的能力与技巧,
是当下绝大多数学校,
包括哈佛,
都未曾系统传授的,
而这,
正是我们需要主动学习,
主动修炼的核心内容。
我并非否定学校现有资源的价值,
学校的各类资源,
都为我们的成长提供了极大的助力。
就比如大家熟悉的学委会办事处,
我本科时期经常使用,
即便如今工作,
也依旧需要借助它的力量。
与此同时,
我们更要主动创造正向的人生体验,
主动为人生的天平,
增添美好,
积极的砝码,
这正是积极心理学的核心价值,
也是这门课想要带给大家的力量。
积极心理学运动,
彻底重塑了心理学领域的格局,
心理学不再只聚焦疾病,
短板与创伤,
更开始深耕优势,
美德与成长。
心理治疗的意义,
不再只是纠正错误,
至于伤痛,
更在于构建正向的人生价值观。
心理学的研究范畴,
早已超越疾病与健康,
延伸到工作、教育、认知、
情感、成长与生活的方方面面。
积极心理学的发展,
从不依靠空想、
自欺与易造,
而是依托严谨的科学,
探索人类复杂的本性,
解答人生的核心难题,
它是一门连接学术理论与现实生活的实用学科,
这也是它最珍贵的价值。
接下来,
我们正式开启新章节的学习。
我会用两到两节半课的时间,
为大家讲解这门课程的核心基本前提。
再次强调,
这门课不是泛泛的积极心理学科普克,
它的针对性极强,
核心是教会大家如何正确提问,
如何自我赋能,
如何收获幸福,
不是短暂的快乐,
而是持久的,
更丰盈的幸福。
我希望,
经过这三个月的学习,
大家都能比过去的自己更快乐,
更通透,
并且在未来的人生里,
持续收获幸福与成长。
接下来,
我将为大家讲解课程的五大基本前提。
讲解的过程中,
我会同步对比反向认知,
让大家清晰知晓课程的核心逻辑,
我的教学理念,
以及整个教学团队的核心初衷,
为整门课程助劳基础。
我在第一节课就和大家说过,
这门课的知识体系就像螺旋结构,
所有内容环环相扣,
层层递进,
开篇的内容和今天的课程,
乃至后续第十九课的内容,
都紧密关联。
这五大核心前提,
结合我们前两节课的内容,
共同搭建起了整门课程,
螺旋成长体系的根基,
后续所有的知识与内容,
都将以此为依托,
层层展开,
逐步深化。
接下来,
我为大家逐一讲解这五个基本前提。
我先做简要概述,
在后续的课程中,
我们会结合研究论文,
调查报告,
以及实际应用,
深入运用这些核心前提。
第一个前提,
我之前提到过,
这门课的核心是搭建桥梁。
我们要在不同学科,
不同思想之间搭建桥梁,
在学术界与现实社会之间搭建桥梁,
而不是将二者割裂开来。
很多人认为,
学术研究就要保持纯粹的专业性,
独立于社会之外,
但这门课的教学理念,
恰恰与之相反。
我再强调一次,
如果我认为人生和社会无法改变,
我就不会开设这门课程。
心理学领域有大量研究,
充足的证据,
证明改变是一件无比艰难的事。
而我想要向大家论证的是,
改变永远拥有可能性,
无论是个人的自我蜕变,
还是团队,
组织的整体革新,
皆是如此。
我们还要深入研究,
这些美好的改变,
究竟如何发生,
如何实现,
这是我们知识螺旋体系中最基础的前提。
我们会用整整一周的时间,
细致讲解自我改变的方法,
技巧与实用工具。
第二个前提,
和第三个前提息息相关,
核心关乎决定幸福的内在力量。
这也是我的核心观点,
它和幸福由外在环境决定的主流认知,
完全相反。
我并不是说外部环境毫无意义,
也不是说我们不需要努力改善环境,
无论是为了自我成长,
还是为了推动社会进步,
改善环境都至关重要,
但幸福的核心,
从来不取决于外界,
而是取决于我们看待世界的方式,
取决于我们的认知,
理解与感知能力。
人类千百年来一直存在一个核心争议,
我们应当尊重人性本真,
还是刻意去改造完善人性。
这个问题贯穿了人类发展史,
覆盖政治、宗教、哲学,
乃至如今的心理学领域,
我们究竟该如何看待人性,
人性自带诸多缺陷,
我们是否就要刻意修正,
彻底完善?
还是说,
即便人性存在不完美,
我们也该接纳本真,
顺势成长,
我始终认同后者。
正如我之前所说,
人性值得被尊重,
哪怕它存在诸多短板与不足,
我们也不该从心理学的角度,
强行改造,
刻意纠正,
这一点我们下节课详细讲解,
而接纳人性本真,
正是心理健康与人生幸福的重要基石。
最后我要说明,
幸福是并且应当是我们人生追求的终极目标,
这是一种至高的道德追求。
我从不认同幸福只是次要追求,
也不认为世间有任何比幸福更崇高,
更重要,
更具道德价值的人生追求。
我知道,
这个观点听起来或许有些争议,
可能会让大家产生疑惑与不解。
我会在后续课程中,
一一化解大家的顾虑与疑问。
这部分内容,
我们也留到下节课深入探讨,
现在我们先来深入讲解,
搭建桥梁这核心前提。
我带大家回顾一下我第一堂课讲的内容,
也就是连接象牙塔与现实社会的核心理念。
无论是学术界内部,
还是社会大众,
很多人从根本上将世界一分为二。
在他们的认知里,
现实世界是世俗的,
繁杂的,
充满烟火气的,
甚至是粗糙庸俗的,
而学术界是纯粹的,
崇高的,
理想的,
神圣的,
一边世俗,
一边崇高,
界限分明。
这种割裂的认知,
伤害了学术界,
也困住了身处社会中的每一个人。
哲学家阿尔弗雷德·诺斯·怀特海曾说,
大学小心翼翼地将我们与周遭世界隔离开来,
这是最消磨兴趣,
阻碍进步的方式,
大学不该闭门修行,
必须主动与现实世界交流互通,
这句话,
对于所有高校而言,
都至关重要。
我的本科论文导师谢尔顿·怀特
曾提出第二种心理学的概念,
他认为真正的心理学不能局限在实验室里。
我们要依托实验室中严谨有价值的研究成果,
但不能止步于此。
心理学必须走出实验室,
走进现实生活,
与所谓繁杂的现实对接,
在真实的生活中实践,
沉淀,
成长。
我们从现实的经历中汲取经验,
提炼智慧,
再带回学术研究中打磨优化,
如此往复,
形成不断向上的成长螺旋。
这就是第二种心理学的价值,
也正是怀特海一直倡导的理念,
此刻在座的各位,
未来大多数人都不会从事学术研究,
你们或许会疑惑,
学术界与现实的结合,
和我有什么关系。
我告诉大家,
这与你们每个人都息息相关,
这个世界最需要的就是心怀理想,
脚踏实地的实干理想主义者。
我在莱弗里特宿舍担任驻校导师已有六年,
从读研时期便开始任职,
后来更是将这份工作作为事业,
在与一届又一届学生的交流中,
最让我触动的,
是大家心底的使命感。
你们每个人都怀揣着赤诚的心愿,
想要成就一番事业,
想要让这个世界变得更好。
我至今仍和许多毕业的学生保持联系,
有的继续读研深造,
有的跟着我一起科研,
有的奔赴各行各业扎根成长,
我见证了他们一路走来的历程,
这绝非空洞的口号。
我的学生们始终勇往直前,
在各行各业创造着不凡的价值,
无论在校期间还是步入社会之后,
几乎所有人在闲暇沉思静心自省的时候,
都会问自己同一个问题,
我要如何为这个世界带来改变,
这份热忱,
这份理想,
这份善良,
这份想要改变世界的初心,
在座的每一位几乎都拥有。
但外界一直存在一个根深蒂固的错误刻板印象,
将我们这一代人定义为自我的一代,
在他们眼里,
我们的追求只有赚钱,
买房,
获取名利,
追逐声望。
不可否认,
财富,
成就,
声誉,
都是人生中重要的东西,
对绝大多数人而言皆是如此。
但持有这种偏见的人,
只看到了表层的欲望,
却忽略了这一代人骨子里的善意与担当,
忽略了我们想要改变世界的赤城初心,
大家都知道,
哈佛每年有1800多名学生加入菲利普布鲁克斯协会,
成为公益成员。
除此之外,
还有大量同学主动参与各类校外志愿活动,
数据显示,
几乎每一位哈佛学子,
在毕业之后都会加入各类公益组织、
社会企业,
不为盈利,
只为践行善意,
回馈社会,
改善世界。
很多人会担任公益董事,
长期为善意事业投入时间,
金钱与精力。
不管是商学院,
法学院,
医学院,
还是教育学院的学子,
所有人的付出,
皆源于内心的热忱与关怀,
大家往往会同时投入时间与财力,
默默践行善意。
这就是外界对我们,
乃至对整个美国的巨大误解。
客观数据证明,
美国人是全球最慷慨的群体之一,
这尊善意不只是源于经济条件的优渥。
无论是扶贫救助,
医疗帮扶,
美国人的公益投入,
常年位居世界前列。
达特茅斯大学的研究表明,
美国人每周会抽出平均四小时的业余时间参与志愿服务,
远超全球平均水平,
默默为社会传递温暖与力量。
这是一份无比珍贵的善意,
也是哈佛更是这个国家难得的品质。
你们当中的很多人,
未来都会身居高位,
入职各类盈利企业,
非盈利机构,
甚至返校任职,
回馈母校,
为社会发展贡献力量。
当我见过很多研究生,
还有我亲自辅导过的学生,
他们始终怀揣着一种落差感,
失败感。
他们告诉我,
我的初心无比纯粹,
我也愿意清净所有去做善事,
我坚持付出时间投入财力,
可总觉得有所缺憾,
始终没能发挥出自己的全部潜力,
没能真正改变世界。
为什么会这样?
因为美好的意愿,
纯粹的理想,
是行善的基础,
但远远不够。
仅凭一腔热血,
我们很难完全发挥自身潜能,
甚至在很多时候,
好心办坏事,
带来的伤害远大于帮助,
我们后续会学习诸多真实案例。
数十年来,
无数心理学从业者怀揣善意,
试图帮扶高危人群,
投入数百万资金开展帮扶项目,
最终却收效甚微。
究其根本,
是因为他们忽略了最核心的问题,
忽略了那些真正促成进步的问题,
他们从未深究,
为什么有些人深陷逆境,
依然能够突破困境,
收获成功?
在没有思考清楚这个核心问题之前,
仅凭一腔热血,
一腔理想,
所有的帮扶都是片面的。
很多善意的干预,
非但无法帮助他人建立积极的人生主动权,
反而会让对方陷入被动的受害者心态。
而马瓦·科林斯的教育模式,
以及凯文、王、瑞维奇、
马蒂·塞利格曼的研究体系,
恰恰解决了这个问题,
致力于培养人的积极主动性与成长力,
这正是心理学研究的核心价值。
我们可以将严谨的学术研究成果,
落地应用到现实生活中,
真正赋能他人,
改变生活。
这也再次印证了我们最初的比喻,
我们必须连接象牙塔与现实世界。
当下,
太多优秀的学术研究,
始终无法落地实践。
举个简单的例子,
我们之后会详细讲解皮革玛丽翁效应,
相信大家届时都会有所感悟。
这个效应产生了教师的期待,
会产生神奇的自我赋能效果,
深刻影响学生的成长。
当老师看见学生身上的潜力,
对其抱有正向期待,
用心栽培,
学生的天赋与潜能就会生根发芽,
茁壮成长。
反之,
无人看见无人欣赏的天赋,
只会慢慢衰败、枯萎、消亡。
但现实中,
绝大多数一线教师都不了解这项研究,
更不知道该如何用自身的信念与期待,
点亮学生的人生,
又有多少老师真正熟知
马瓦克林斯的教育案例。
事实上,
每一位教育从业者,
在上岗培训的第一天,
都应该学习马瓦克林斯的教育理念,
了解皮革玛丽翁效应,
但遗憾的是,
这一切至今都没有实现。
再举一个关于自信的例子,
我们该如何培养自信?
如果现在现场投票,
我敢保证很多人会说,
多夸奖别人,
多夸奖孩子,
就能够提升自信。
这句话有一定道理,
但只是部分正确,
如果我们看清全部事实就会发现,
不加分辨的一位夸奖,
反而会带来伤害。
大量研究表明,
如果我们不分情况地随意夸赞他人,
从长远来看,
造成的伤害往往多余帮助,
无论是心理健康,
还是人生成就方面,
都是如此。
可很多宣扬提升自信的人,
依旧会告诉你,
多多夸奖别人,
多多夸奖孩子。
他们的出发点没错,
但掌握正确夸奖的方式,
才更为关键。
有多少人了解斯坦福大学心理学家卡罗尔·德维克的研究,
几周之后,
在座各位就会接触到这项成果。
可许多心怀善意,
想要做好事的理想主义者,
却对此一无所知,
依旧热衷于推行不加选择的赞美,
想要以此建立自信,
最后反而必大于力。
又有多少心理学家,
或者说干预实践者,
真正熟悉阿尔伯特·班杜拉
关于自我效能的相关研究,
以及训练自我效能的具体方法,
了解的人少之又少,
于是再一次,
好心带来的伤害,
多余带来的帮助。
有多少心理学家熟悉身心交互这个新兴研究领域,
比如说,
有研究证实,
在监狱当中练习瑜伽,
能够显著降低罪犯出狱之后的再犯罪率,
效果优于很多其他干预手段。
当犯人在狱中有机会休息瑜伽,
刑满之后重回监狱的人数会大幅下降,
这件事听起来有些不可思议,
却是真实的研究结果。
还有一点,
也呼应了我前面讲到的观点,
冥想,
能够在很大程度上改变我们的大脑,
帮助我们生成积极情绪,
在痛苦面前变得更加坚韧。
又有多少人知道,
每周进行三次,
每次三十分钟的体育锻炼,
它带来的效果,
和当下最有效的心理药物不相上下。
可是,
又有多少心理医生、
精神科医生,
会在处方当中建议病人,
每周慢跑三次,
之后再来复诊,
这样做的人寥寥无几。
而这,
正是把学术研究和理想主义结合起来,
我们再说说矛盾冲突的调解。
很多心怀善意的人,
想要化解冲突,
他们最主要的想法就是,
让冲突的双方,
坐下来好好交谈,
之后一切就可以烟消云散,
继续好好生活。
但是早在1954年就已经有研究证明,
学过社会心理学的同学应该知道穆扎费尔谢里夫的实验,
仅仅让冲突双方见面,
坐下来交谈,
是起不到作用的,
甚至还会让局面进一步恶化,
激化矛盾,
这样的事情屡屡发生,
只把双方凑在一起,
远远不够。
引用穆扎费尔谢里夫的原话,
之后又经艾略特·阿伦森进一步阐释,
想要化解冲突,
还需要确立一个超ordinate共同目标,
也就是,
一个单凭其中任何一方都无法完成,
需要冲突双方齐心协力才能够实现的目标,
双方一同为这个目标努力,
随着时间推移,
原本的矛盾才能够得到化解,
仅仅把人聚到一起,
是行不通的。
这一点和我的家乡的处境密切相关,
无论是阿拉伯一方,
还是以色列一方,
很多人都渴望结束冲突,
美国也有很多人,
期盼这场冲突能够画上句号。
可大家的做法是什么?
总是安排双方坐下来谈判,
不管是戴维莹会谈,
还是奥斯陆协议,
或是埃及的相关会谈,
都是让双方坐下来,
好好商量怎样停止争端,
然后所有人就能过上安稳的日子,
现实结果又如何?
局势不断恶化。
1954年谢里夫的研究早就告诉我们,
这样的做法,
极有可能得到这样的结局,
这种只促成双方接触的处理方式,
暗藏巨大风险。
中东地区,
以及世界其他地方,
有许许多多心怀善意想要调解矛盾的人,
可很多时候,
在不知不觉之间,
局势反而变得更糟,
所以说,
光有理想和美好的心愿,
远远不够,
我们必须把实证研究的结论,
融入实践当中。
这就需要在座各位发挥自己的才干,
需要大家认真看待这件事。
我说的认真看待,
是因为存在一个很普遍的问题。
学术研究并不总是带来让人舒服的好消息,
最简单的想法,
莫过于直接让以色列和阿拉伯双方做下来,
问题就全部解决,
多么简单,
美好,
顺遂。
同样,
想要培养孩子的自信,
只需要一味夸奖,
不停告诉他们有多优秀,
这样做当然简单,
所有人听了心里都舒服,
可从长远来看,
它起不到真正的帮助。
如果现实真的这么简单就好了,
但是学术研究得出的结论,
往往并不那么让人舒心。
不管是仅仅见面接触,
解决不了冲突,
还是单纯夸奖远远不够,
都是如此,
可人们总会下意识地忽略研究结论,
凭着直觉形式,
遵从本心固然重要,
但是本心要和理智结合在一起,
才是最好的。
想象一位航空工程师,
某天醒来心里想,
万有引力定律实在太麻烦了,
如果不用考虑万有引力,
做设计会轻松很多,
于是它设计出一架完全无视重力的飞机。
那这样造出来的飞机会是什么样子?
注定会失败。
航空工程师必须尊重客观现实,
把重力纳入考量,
再去寻找解决办法。
同样,
当研究告诉我们现实是什么模样,
什么办法可行,
什么办法行不通,
我们就要尊重这些结论,
把它们纳入考量。
这是在座各位的责任,
消除象牙塔和现实世界之间的隔阂。
你们在哈佛要修的32门课程,
每一门课都需要严谨思考,
而你们必须把学到的知识付诸实践。
不管是心理学、经济学,
还是更直观的工程学、
计算机科学,
这些领域相对更容易落地实践,
反观社会、
人文领域,
做到这一点就要难得多。
所以扛起这份责任格外重要,
不会有其他人替你来完成。
第二的前提,
想要成为务实的理想主义者,
根基就是相信改变是有可能发生的。
如果个人无法改变,
社会也无法改变,
那我们努力还有什么意义?
为什么还要投入时间,
付出精力,
倒不如活在当下,
及时行乐,
只顾好好享受生活?
说到这里,
很多人会说,
我相信改变是有可能的,
那为什么还要把它作为这门课的基本假设,
反复强调,
而不是默认改变本就十分艰难?
站在心理学课程的角度,
相信改变的可能性,
意义重大。
我给大家介绍一项著名研究,
明尼苏达双胞胎实验,
是心理学界非常经典的研究,
由莱肯和特勒根两位知名心理学家主持。
这项研究想要搞清楚,
基因到底有多重要,
先天与后天,
哪一个影响更大,
这项研究怎么做的?
研究对象是同卵双胞胎,
它们的基因完全一致,
研究者专门找那些从小就被分开,
在不同家庭长大的同卵双胞胎。
如果双胞胎一直由同一对父母抚养长大,
人们就会提出质疑,
它们很相似,
只是因为成长环境一样,
父母相同,
学校相同等等,
可如果双胞胎自小就被拆散,
在完全不一样的环境当中长大,
情况就不一样了。
现实当中确实存在不少这样的案例,
有些甚至成长在不同的大洲,
研究人员对它们展开调研,
得到了令人吃惊的发现。
即便从小分离,
这些双胞胎依旧有着惊人的相似之处,
有些案例相似的程度让人难以置信。
我记得有一对双胞胎,
就连妻子的名字都一模一样,
它们从小天各一方,
37岁才知道自己还有孪生兄弟,
两人的孩子名字也相同,
还喜欢喝同一种啤酒,
当然,
这属于比较特殊的个案,
但类似的情况并不少见。
而更让心理学家感兴趣的是,
它们的性格也高度相近,
积极心理学格外关注它们的幸福水平。
结果发现,
哪怕成长环境截然不同,
它们的幸福指数也相差不大。
80年代,
莱肯和特勒根发表了一篇轰动学界的论文,
标题是幸福是一种随机现象。
文章结尾写下这样一段话,
也许,
追求幸福,
就如同追求长高一样,
多半是徒劳,
往往会事与愿违。
这句话,
有两点让我无法认同。
在当时,
这篇文章影响力巨大,
登上过纽约时报,
两位作者也上过电视,
接受各类采访,
这是一份正式的研究成果,
并不是随便敷衍的随笔。
如果幸福真的命中注定,
那我们为什么还要来上积极心理学,
我们还能做些什么?
对此,
我的观点很简单,
转变是可以发生的,
请不要只从字面简单理解这句话,
我来仔细解释。
现实中存在很多反例,
证明人确实能够发生改变。
研究显示,
接受心理治疗,
常常会带来人的转变。
斯坦福大学的心理学教授阿尔伯特·班杜拉也发现,
人有可能因为读到的一句话,
读过的一本书,
经历的某件事,
无论这件事是愉快的,
还是痛苦的,
就此改写自己的一生。
我们知道有创伤后应激障碍,
同样也存在创伤后成长,
人的幸福水平会随着人生经历上下浮动,
大量反例都证明,
人的幸福基准线并不是先天就被锁死。
当然,
研究也证实,
基因确实会起到举足轻重的作用,
后面课程讲到转变的时候,
我们还会讲到其他诸多影响因素。
当莱肯特勒根还有很多其他学者得出人无法改变的结论时,
我把这个错误推论称作平均数的假象。
没错,
从平均数据来看,
当你观察四五十对从小分离的双胞胎,
从整体统计层面看,
他们的状态确实十分接近。
不过,
群体的平均状态和个体的真实境遇完全是两回事,
即便大多数人的状态区域相近,
我们也不能就此定论,
所有人都是如此。
这让我想到一个调侃统计学家的小笑话,
有一位统计学家不幸淹死在了平均深度仅十英寸的水池里,
大家应该能明白其中的道理。
你永远无法用水池的平均深度来判断一处水域的真实深浅,
平均深度或许只有十英寸,
但水域辽阔,
局部深度完全可能达到二十英尺。
研究双胞胎也是同样的道理,
从整体数据来看,
他们的幸福水平差异不大,
但永远存在特例,
而恰恰是这些少数特例,
最值得我们关注与思考。
因为这些个体差异不仅拓宽了我们的认知边界,
更让我们明白,
人生的改变随时随地都有可能发生,
关键问题不在于改变是否存在。
我们从双胞胎研究中早已看到,
大多数人会受基因影响,
但绝非所有人都是如此,
所以真正的问题是,
改变究竟如何发生?
我再次强调,
这些特例恰恰印证了改变的可能性,
而那些宣扬人无法改变自我的论调,
百害而无一利。
试想一个八岁的小女孩,
本就性格内向,
郁郁不乐。
如果她读到那篇研究文章,
看到人生由基因注定,
终生无法改变的结论,
会发生什么?
年仅八岁的她,
只会陷入深深的焦虑与痛苦,
认定自己天生不幸,
命定如此,
这句话会成为沉重的心理暗示,
让她日复一日陷入低落,
久而久之,
愈发抑郁,
无助,
绝望。
但事实是,
转变永远有可能发生。
我常说,
我是最适合教授积极心理学的人,
为什么?
因为从基因层面来说,
我本就没有所谓的幸福基因。
我天生自带焦虑特质,
性格寡言,
苛求完美,
容易纠结。
这些特质,
我们后续课程会详细讲到。
我之所以深耕积极心理学,
正如第一节课所说,
是因为我曾经长期感受不到幸福,
但通过系统的研究学习,
自我觉察,
正向提问与刻意练习,
我真正实现了自我蜕变,
收获了长久的幸福。
所以我以亲身经历告诉大家,
每个人都可以变得更幸福,
如今的我,
远比15年前初学心理学的自己更加通透快乐,
而自我成长的旅程,
终生不会停止。
无数人的亲身经历都印证了这一点。
可那些坚持幸福天生注定的研究者,
用看似严谨的科学论据传播消极认知,
对心理学发展,
对大众成长都避远大于利。
顺带一提,
莱肯和特勒根后来在2005年,
接受了时代杂志关于幸福话题的专访,
我想引用他们的原话。
莱肯坦言,
我早年的论断考虑不周,
很显然,
人的幸福水平是可以双向改变的,
既可以变好,
也可以变差。
他们最终公开推翻了当年轰动学界的消极结论,
承认人生转变,
真实且可行。
那么,
我们该如何开展更严谨,
更靠谱,
更贴合现实的研究,
避免片面绝对的结论呢?
学术研究的初衷,
从来不是主观异端,
而是求真务实,
探寻事件真实的规律。
首先,
在心理健康研究中,
我们要聚焦可行的改变方法,
其次也是今天的核心重点,
我们要主动研究最优秀的个体。
我们不能只研究普通人的幸福状态,
普通的亲密关系,
常规的生活模式,
我们更要深度研究,
最幸福的人拥有怎样的人生状态,
最圆满的亲密关系具备哪些特质,
从顶尖的样本中提炼成长方法。
这和常规的平均化调研,
是两种截然不同的研究逻辑。
我们不必执着于大众的普遍水平,
更要聚焦人群中最优秀的5%,
以此看清人类潜能的上限,
这正是亚伯拉罕·马斯洛提出的
《生长锥统计学》,
我为大家朗读它书中的原话,
带大家理解这个核心概念。
这套研究方法,
彻底颠覆了传统的统计认知,
尤其是抽样调研的固有思维,
我对此深表认同。
所谓生长锥,
原本只带植物中基因进化,
生长最快,
最具活力的部位。
马斯洛想告诉我们,
想要探明人类的潜能上限,
就要去研究那些品德高尚,
心智卓越,
成就非凡的人。
我再补充一句,
帮助大家更好的理解,
如果我们想知道人类跑步的最快速度,
根本不需要统计普通人的平均速度,
只要参考奥运冠军的最优成绩就足够了。
同理,
如果我们想探索人类心灵成长,
价值塑造,
道德修行的极致可能,
最有效的方式,
就是研究那些品德至善,
心性通透,
人生圆满的人。
客观来说,
人类发展史,
看似充斥着平凡与缺憾,
但人性的终极潜能,
从来没有被完全挖掘。
心理学定义的常规状态,
只是大众的平均心理水平,
平淡,
普通,
毫无波澜,
却被当成了人生常态,
让我们在不知不觉中,
局限了自我认知。
大家能读懂这段话的深意吗?
马斯洛真正想表达的是,
不要只研究大多数人失败的原因,
更要研究那一小部分人,
为何能冲破境遇桎,
逆风翻盘,
活出精彩。
不要只局限于普通人很难改变的普遍结论,
更要深耕那些真正实现自我蜕变,
改写人生,
照亮他人的人。
这是一种极具突破性的研究思维,
无论是用于学术研究,
还是自我成长,
都至关重要,
常规研究只会让我们看到大众的普遍状态,
获得宏观的平均数据,
却彻底忽略了稀缺的突破样本。
但很多人生难题,
成长答案,
破局方法,
恰恰就藏在这些特例之中,
藏在这些卓越的个体身上。
讲到这里,
我想问大家一个问题。
抛开我自身的经历不谈,
当我说到我们要聚焦研究最优秀,
最卓越,
近乎圣贤的人群时,
大家会不会心里有一丝不适?
我坦诚地说,
我第一次接触这个观点时,
也会不舒服,
很多人会疑惑,
这难道不是精英主义吗?
我们难道不该多关注普通人,
服务普通人吗?
这个疑问非常合理,
我有两层核心解答,
打消大家的顾虑,
首先,
生长追统计学,
从不摒弃忽略普罗大众。
和积极心理学的核心逻辑一致,
我们不否定疾病模式,
不忽略负面问题,
不放弃普通人群,
它的核心不是只研究精英,
而是在研究大众常态的同时,
重点研究顶尖个体。
这从根本上打破了精英主义的偏见。
第二层解答更为关键,
研究顶尖卓越的个体,
受益最大的,
从来不是精英本身,
而是千千万万的普通人。
我举个例子,
大家就彻底明白了。
过去我们研究抗压能力,
心理韧性,
常年聚焦身处困境,
身陷内耗的普通人群,
日复一日统计平均状态,
最终能得到的突破,
微乎其微。
只有当我们开始研究那些身处逆境,
却依旧坚韧向阳,
突破困境的优秀样本,
研究那些天生拥有强大心理韧性的人,
我们才能总结出普世的成长方法,
把这些顶尖经验落地普及,
最终所有普通人都能从中受益,
提升自己的抗压能力。
这就是生长追统计学的价值,
再说说冥想的研究,
如果想探索冥想的终极力量,
我们是随便找几个哈佛大尔学生调研,
还是去研究那些在深山修行数十年,
深耕冥想的修行者,
答案显而易见,
心理学家正是这么做的。
乔恩、卡巴金、理查德、戴维森、
赫伯特、班森等学者,
深度研究修行者的大脑变化、
思维模式与心灵蜕变,
他们从这些顶尖个体身上提炼冥想方法,
普及给普通人。
也正因如此,
我每天15到20分钟的冥想练习,
能持续滋养身心,
全球数百万普通人,
都依靠这套从精英样本中提炼的方法,
收获了内心的平静与力量。
爱情与亲密关系也是如此,
如果我们只研究人类史上的普遍婚恋状态,
只会看到传统关系中女性的被动、压抑与束缚,
这样的研究毫无价值、毫无意义。
而约翰·斯图尔特·密尔跳出了大众常态,
研究多元、平等、美好的亲密关系,
探索婚恋关系的无限可能,
最终写下经典著作,
成为19世纪女权运动、
平等运动的重要导火索。
如果它只局限于普通人的婚恋常态,
就不会有任何突破与进步。
最后是教育。
如果你想学习最优质的教育方法、
育人理念,你会去研究普通平庸的老师,
还是学习马瓦·科林斯的育人模式,
推广他的教育理念?
答案不言而喻。
所有人最终都会从这些顶尖样本、
卓越研究中获益,
这就是马斯洛想要传递的核心,
指研究大众常态,
只会不断低估人性的潜能。
我们不仅要看见别人身上的闪光点,
更要挖掘自己身上的天赋与力量。
不必执着于自己是否足够优秀,
只要在你最幸福、最成功、
爱意最浓、状态最好的时刻,
牢牢抓住这份美好,
深耕、延续、成长,
就能不断突破自我。
研究我们身上最闪亮的地方,
我们就能从中获益,
并且把经验应用到未来的生活当中。
如果只研究我们身上平凡普通的部分,
我们仅仅是在描述生活,
而研究我们身上非凡的潜能,
我们就能够改变生活,
再次引用马斯洛的话。
虽然真正卓越的人寥寥无几,
但我们从这些更为优秀的人身上,
可以学到太多东西,
他们或许就是心智最为成熟健全的一类人。
同时,去研究普通人身上那些非凡的瞬间,
那些短暂的自我实现时刻,
我们同样可以收获良多。
研究我们自己身上那些非凡的部分,
问题就不再是如何变成一个完全不一样的非凡之人,
而仅仅是如何活出自己的卓越。
好,我们刚刚聊完如何实现个人改变,
还有生长追统计学,
在积极心理学里,
这是第二重要的理念。
第一重要的理念是研究可行的方法,
第二重要的理念就是研究最优秀的人群。
以上讲的全都是关于个体层面的改变,
那社会层面的转变又该如何实现?
课程的最后,
我想和大家分享一项研究。
它是那个年代该领域当中最富盛名的研究之一,
叫做剑桥萨莫维尔青年研究。
这项研究发起于20世纪30年代,
由哈佛大学和麻省理工学院联合开展,
集合了当时最顶尖的一批人才,
心理学家、哲学家、精神病学家。
他们想要打造一个堪称世界顶级水准的干预实验,
没有经费上限,
想要多少资源,
就可以拿到多少。
他们挑选了250名处境高危的孩子,
这不是短期应急手段,
而是一个为期五年的长期干预项目。
实验计划是这样的,
研究人员每个月上门拜访两次,
帮助他们化解家庭矛盾,
处理生活当中遇到的难题。
一半有需要的孩子会得到课业辅导,
获得学业上的支持,
同时还有精神病学家提供帮助,
只要有需要,
就可以获得力所能及的一切,
给到最好的资源。
孩子们可以参加童子军,
基督教青年会,
以及其他各类青年社团,
按道理来说,
经历这么多的扶持与帮助,
理应收获巨大成效。
一切条件都应有尽有,
就算放到今天来看,
也如同一场梦幻般的实验,
是很多心理学家梦寐以求的实验条件,
这就是这项研究的背景。
而实验得出的结果,
和实验本身一样受人关注,
这250名接受干预的儿童是随机分配出来的,
另外还有250名孩子
不接受任何干预作为对照组。
研究人员对两组人开展了长达40年的持续追踪调查,
不是观察一两天一两年的短期变化,
而是跟踪他们一生的人生轨迹。
整个实验设计严谨,
干预手段也十分完备,
最后的结果却令人大为震惊。
参与项目的所有人,
不管是心理健康工作者,
哲学家,
心理学家,
教授,
还是精神病学家,
原本都以为这项实验会取得巨大成功,
可当客观数据摆在眼前的时候,
所有人都意外了,
青少年犯罪方面,
对照组和实验组几乎没有差别。
两组当中都有三分之一的人留有正式案底,
另外两成有非正式的不良行为记录,
青少年犯罪率看不出任何区别,
到了成年之后的犯罪情况依旧没有差别。
无论是财产犯罪,
还是人身侵害,
两组的比例都在20%,
样本规模不算小,
可依旧看不到干预带来的差异。
其他维度,
身体健康,
心理健康,
两组同样看不出明显不同,
终于在酗酒这一项上,
两组出现了区别。
长大成人之后,
实验组和对照组,
酒鬼与白领的占比出现了分化,
至少在这一项上,
好像看到了一点结果,
至少从数据层面看是这样,
你可能会觉得,
好歹算是有一点正向收获,
对不对?
事实恰恰相反。
这个结果和预期完全背道而驰,
和对照组相比,
实验组当中酗酒的人反而更多,
对照组里工作稳定顺遂的人反而更多。
换句话说,
这一场投入巨大的干预,
整体是必大于力,
仅仅拥有理想主义,
善意和充足资金,
并不能直接换来好的改变。
直到今天,
还有很多人回看这项实验,
心理学史上,
很少有实验能做到如此严谨,
同时又影响这么深远,
于是有一部分人得出结论,
受惠层面的转变,
大概是不可能实现的。
但事实真的是这样吗?
首先,
现实当中存在反例,
这些特例恰恰印证改变可以发生。
有不少实验取得过成功,
比如宾夕法尼亚大学,
卡伦瑞维奇与马丁·赛利格曼
开展的心理韧性相关研究,
还有马瓦·科林斯,
他的干预模式本身就十分与众不同。
大家想一想马瓦·科林斯,
他带给学生的,
是对自身潜能的高度认可,
但他讲法分明,
绝不认同不劳而获,
他不会预设孩子们就是需要被救助的弱者。
而剑桥·萨莫维尔实验,
恰恰先入为主地认定这些孩子,
是需要被帮助的对象,
二者之间的区别一目了然,
研究这些特例的关键,
就是把现实和理想结合在一起,
我们要共同去研究真正可行的办法,
去研究那些最优秀的范例,
再把经过验证可行的研究成果,
落地应用到真实生活当中。
让我们听从马斯洛在上世纪50年代提出的建议,
他提出,
面对当今社会的重大难题,
我们应当开展类似曼哈顿计划级别的攻坚,
这不单单是心理学领域的事,
而是关乎全人类。
无论你如何看待曼哈顿计划,
不管你支不支持制造原子弹的这个项目,
你都无法否认,
曼哈顿计划把当时全世界最顶尖的头脑汇聚到了一起,
集合一众杰出科学家,
为了一个共同目标全力以赴。
不论你对这个项目本身持何种看法,
不可否认,
它是人类历史上集合全世界智慧,
去攻克难题的伟大项目,
这就是马斯洛给到心理学家的建议,
同样也是积极心理学的目标,
我们完全可以集合众人的力量去攻克现实难题,
而这些务实的理想主义者,
要做的就是去研究可行的方法,
去研究最优秀的个体,
以此推动现实发生改变。
我们下周再见。